各位親愛的觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2026年3月4日禮拜三
又是美好一天
重要的一集，記得看到最後
中東的火藥桶再次被點燃
大家原本以為避險資金，會像往常一樣
鑽進黃金這個防空洞
結果市場走勢，卻讓人大跌眼鏡
現貨黃金竟然短暫逼近了每盎司5000美元大關
這就像是大家約好要躲雨
結果黃金這把雨傘就先漏水了
這背後可能藏著一個關鍵的邏輯轉向
當衝突直逼荷莫茲海峽 這個全球能源咽喉的時候
市場追求的不再只是單純的財富保值
而是實體安全
值得玩味的細節
是美國政府竟然跳出來，當起海上保險大亨
川普宣稱要提供價格合理的政治風險保險
甚至動用海軍護航油輪
這種由國家力量，直接介入市場定價的行為
本質上是試圖強行踏平地緣溢價
數據也能說明資金的誠實
當美股各大板塊灰頭土臉的時候
雪佛龍卻在前一個交易日
收在188.77美元的歷史新高價附近
這代表資金正在進行一場，從虛擬資產撤退
轉向實質資產的集體搬家
以往地緣政治緊張
黃金容易變成重要的信仰
但這次不太相同
聯準會官員們對降息的意見分歧
加上潛在主席提名人沃許對縮表的態度
讓美元的吸引力遠超以往
當美元與原油同步走強
金價反而變成市場變現應急的提款機
這場博弈的勝負
除了取決於飛彈的射程與庫存
更是在於五角大廈能不能在幾天內重啟海峽
當保險單取代了金塊
成為避風港
傳統的避險公式可能就得重新翻修了
當然很多金融資產，都容易出現類似現象
漲多之後即便再有更多的利多
往往也是容易遇到上方壓力
同樣的劇本也在科技股上演
有道是「樹大招風」
在2026年初這波浪潮中格外刺耳
當中東戰火讓避險情緒爆表
我們可以從這張圖表發現
記憶體大廠Sandisk在2月10日
衝上128.2%的漲幅傲視群雄
也就是這張圖表最上方這條黑線走勢
然而今年漲幅居前的Sandisk與美光
週二竟分別重挫8.67%與7.99%
大家或許納悶
遙遠的戰事與記憶體需求有何相關呢
這背後可能是資產配置的心理戰
當標普500下跌0.94%
VIX恐慌指數跳升近10%的時候
漲多的產業或個股
往往容易淪為市場的提款機
畢竟截至週一收盤
Sandisk 今年累計大漲161%
美光也漲了45%
在恐慌擴散的時候
資金往往先獲利了結
利潤豐厚的領頭羊
當然近來宏爺影片也提到
我們參考過去歷史經驗
股市這幾十年來，也遭遇各大大小小的戰事
我們可以發現局部性戰事或衝突
可能造成短線波動
但長線角度還是回歸全球經濟力
隨著近期不確定性因素預期浮現
AI熱潮或暫時讓位於求生本能
但這並非基本面崩潰
而是優等生在混亂中，必須承擔的變現代價之一
這也提醒我們在巔峰時更需冷靜
另外一個更瘋狂的市場
韓國股市簡直像坐大怒神
KOSPI重挫7.24%
5800點大關瞬間蒸發
昨天來一根實體大黑K
外資大手筆撤走了5.1兆韓元
韓元也順勢貶到了1466.1
場面相當壯烈
看著三星電子大跌9.88%
市場可能覺得天都要塌了
但是轉頭一看韓國的軍工股
Lignex1竟然逆勢狂飆30%
這盤勢顯然不是單純的全面悲觀
值得玩味的數據在於
韓國製造業PMI來到51.1
既然這項先行指標，連續三個月
站在50榮枯線之上
至少代表製造業的引擎仍在運轉
並未熄火
這場7%的閃崩
本質上更是市場 對地緣政治風險的快速再定價
風險偏好從高位半導體抽離
題材輪動到火藥味十足的防空飛彈與坦克
與其說是經濟出了問題
不如說高位階的時候
任何風吹草動
更容易被放大成
這邊看一下觀眾昨天留言
早上一早看到宏爺的重要先行指標
心裡就有個譜
外資似乎伺機而動
結果果不其然，今天台股賣壓沉重
但自從認識宏爺之後
按時觀看精心製作的每部重要影片
以前看到台股下殺會擔心
但現在變成開心
而且心裡還想著
手上20%的現金
應該有機會加碼優質公司了
還沒看過重要的外資先行指標精華影片的
有空可加入 海豚 以上學員
收看相關精華影片
不過還是要提醒
本頻道並沒有任何股票，與買賣分析建議
投資有風險，請獨立思考與盈虧自負
OK，我們直接觀看美國三大指數部分
道瓊工業指數昨天續跌400多點
而且昨天盤中更是出現大跌
甚至貫破非常重要的紅色20週均線
這一路走來，宏爺持續提醒
短期外在波動均屬正常
重點關注中期均線
昨天盤中出現大跌
但好在終場收上來，收個紅蜻蜓線
這個20週均線相當關鍵
跌破的話可能就不是鬧著玩的
因為根據宏爺個人技術分析原理
至於科技股NASDAQ部分
昨天續跌232點，跌幅約1%
大家可以回顧，宏爺昨天影片也提到
在今年2月之前
原本還守在中期20週均線之上，多方勢
但就在2月初連續兩根黑K
貫破短中期均線，遁入空方勢
而後多頭試圖反攻，但皆遭空方化解
在此情況下，屋漏偏逢連夜雨
加上中東衝突
不過我們看到多方這兩天也試圖防禦
連續兩天K棒收紅
當然跌破季線與20週均線
意味著中期遁入空方勢
目前多方陣營僅剩最後一道年線防守了
也就是下方紫色這一條
甚至我們從短中期均線扣抵值來看
均已拐頭向下
先守住去年11月相對低點防守線
倘若再破的話，上方容易形成中期頭部形態
接著是連動台股更深的費半部分
昨天大跌4.58%
也直接跳空開低，回測下方黃色季線
在美股三大指數中
費半指數通常是對外在事件衝擊
敏感度相對較高的
更下面就得關注，更重要的紅色20週均線
接著關注重要的美國10年期公債殖利率部分
公債殖利率並沒有明顯變化
由前值4.05%，微幅上升到4.06%
我們從剛剛的避險資產黃金走跌
公債殖利率也沒有明顯的變化
宏爺也能看出更深層的市場看法
其實對地緣政治風險
並沒有大家想像的悲觀
只是檯面上部分漲多個股的 人踩人與多殺多反應
我們轉眼來看美元指數
中東戰火一升
美元指數跳上99元大關展現霸氣
這不單是避險
更像是一場能源底氣的較量
我們發現當伊朗衝突爆發以來
歐元與日圓對美元各走弱約1%
美國正憑藉能源自主優勢
讓美元成了自帶發電機的避風港
ING分析師形容這是能源富翁與窮人的對決
雖然美元過去一年修正6.5%
但是在地緣風險推高石油與天然氣價格的時候
手握資源的美元
依舊常被市場視為重要的壓艙石之一
宏爺怕大家太悶了
這邊特別插播一條
王毅同以色列外長通話
稱武力無法真正解決問題
看到這則新聞，宏爺都不語而笑了
那麼試問天天派機繞台是何用意呢
接著關注大家比較關心的台股部分
受到昨晚美國三大指數同步走跌
尤其重災區集中在科技股
費半指數
雖然昨天美股大跌盤中創低後，終場拉上來
就在進入亞太開盤交易
但我們看到美股期貨指數
道瓊期貨續跌100多點
其中科技股那斯達克指數持續走跌修正
得特別留意的是 去年11月相對低點是否有效守住
沒有守住的話，根據技術分析原理 上方容易形成中期頭部形態
本波震盪開始於上週，美國與以色列襲擊伊朗
在第一時間傳出，其最高領導人遭擊斃
或許也是因此，第一天並沒有全面恐慌
不過與此同時，外資卻逢高獲利了結
而且賣超金額持續擴大
因此也可以說，本波修正較大殺盤來源
第一個外資法人，以及第二個融資餘額過高
或造成的人踩人與多殺多情況
當然得提醒，本頻道僅為市場觀察與訊息分享
非任何投資與買賣分析建議
雖然連續四天台股K棒收黑
但我們看到，其實連月線都還沒跌破
目前各均線扣抵值依然走揚狀態
如宏爺持續提到關注重點
第一個K線部分是否出現長下影線
第二個急殺過程量能是否出現萎縮
第三點法人尤其外資是否停止大幅砍殺跡象
以及第四點 台幣匯率是否明顯暫停強勢貶值情況
這邊也看到伴隨外資在台股現貨市場大賣特賣
資金匯出台幣，連續三天大幅貶值
接著就是每天分享的先行指標
是否外資空單減少、多單回補
先行指標稍後分享
另外還有一點非常非常重要的
但是數據不會呈現，就是
這幾天明顯殺盤 宏爺留意到市場氛圍還是偏樂觀居多
大家可以看一下留言板，是不是還是那種居多
沒關係、小事莫驚慌，之後一定再大漲
但凡市場依舊樂觀的話，宏爺依舊感到後怕
宏爺多次分享
可以留意到，當指數靠近關鍵20週均線 外資法人傾向加碼
但倘若出現較大乖離的時候
也就是短線較大漲幅 外資傾向逢高獲利了結
而本波2026年開啟強勢漲幅後
市場成交量甚至頻頻突破兆元
散戶們一片歡欣鼓舞
外資又把貨倒出來給散戶接
當然以上是重點觀察
如果站在更長遠角度來看
宏爺的看法未曾改變
原本市場這塊海綿吸滿了水
總是要把水排出去
後續才能吸納更多的水分
接著是散戶喜愛的中小型櫃買指數部分
關注重點在於，今天再破短期月線
目前看到加權指數跌超過千點
但是扣除台積電的話
反而跌幅是更大的
至於類股表現部分
今天大盤的氣氛就像外面的天氣
連續下了幾天的冷雨
地緣政治衝突升溫
讓避險情緒成了市場主角
油電燃氣類股逆勢上漲超過2%
主要依舊是中東戰火
點燃了原油供應的擔憂
資金紛紛擠進這座能源避風港
電子通路也微幅上揚
展現在混亂環境下
通路端配合的防禦吸引力
相較之下傳產與製造業，則顯得十分劇烈
玻璃類股重挫超過8%
這樣的崩跌也反映出
高昂的能源成本，可能無情的啃食利潤
同樣受累於原物料波動與製造業景氣疑慮
電機電纜與塑膠類股，分別修正超過5%
市場正經歷一場劇烈的校準
當然也是檢驗體質的最佳時機
即便盤面充滿挑戰
務必記住保持冷靜的洞察力
短線進入消息面主導行情
技術分析容易失靈
雖然如此但我們知道
無法預知天氣卻可以感知季節
無法預知波浪卻可以感知潮汐
接著關注熱門股部分
一樣先看面板的群創
昨天盤中創高 但明顯的外資逢高獲利了結
再度腳底抹油走人
通常在多頭漲升的過程
留意拉回時量能是否急速萎縮
當然解鈴還需繫鈴人 關注外資法人動向
那外資法人動向呢
一樣持續關注美元指數
何時止升回貶
此外航運業的陽明早盤創高後
隨即湧現明顯的獲利了結賣壓
短線進入消息面主導
追逐新聞事件的利多利空股時
留意風險控管
其餘的熱門股，例如燿華漲多獲利回吐
其中近期更是記憶體族群明顯的獲利回吐
而且看到外資偏減碼居多
當然宏爺持續提到
留意下方綠色月線趨勢行進的方向
力積電延續昨天跌勢
今天更是初步跌破了下方綠色月線
外資近期由買轉賣
華邦電相同情況，再破綠色月線
又是初步跌破月線
台幣以明顯貶值情況來看
外資大概率一樣 是在台股興風作浪、獲利了結
有些個股漲多修正已屬正常
但有些具基本面展望，甚至未來持續成長的
也可能在本波中遭到錯殺
根據過去經驗，倘若因外在情緒
隨意砍殺自己手中好股票
事過境遷回過頭來看，可能都是非常後悔的
至於個人依然密切關注口袋名單
是否抗震，必要時伺機佈局
在投資市場裡還是
好的，那我們繼續關注重要的大盤籌碼
自從近期中東衝突升溫以來
外資連續三天減碼台股
尤其昨天更是大賣900多億元
表面上看到的是，外資因為中東衝突升溫
由買轉賣
但實際上我們看到台股的領頭羊台積電
其實早在去年10月之後
外資偏賣方居多了
這圖表顯示了台積電的大股東與總股東人數
上方橘線代表持有率超過400張走勢圖
下面這條藍線走勢
則代表大股東超過千張的走勢圖
這邊看到去年9月底之後
大股東持續減碼
反而是總股東人數
也就是籌碼逐漸流到散戶投資人手中
使得整體的總股東人數突破200萬人大關
回到籌碼部分，投信持續加碼
接著我們把焦點移到左邊融資數據
之前持續走漲創高即便拉回
散戶也沒在怕的
但是昨天的大跌
可以稍微感受到融資的恐慌
昨天一口氣減少71億元
這部分如果是連續收看老觀眾
應該印象深刻
持續提到儘量避開融資過高個股
因為一旦出現外在的白犀牛
或未知的黑天鵝事件
容易出現人踩人與多殺多情況
當然根據過去經驗
例如去年4月股災大跌
當時融資一口氣減少千億元
在指數相對高漲後
倘若能進行短線清洗浮額
讓原本坐滿人的車子能夠一些人下車
或許讓車子更輕一點
未來也更可能跑得更快與更遠
至於外資買賣超情況
可以看到外資昨天買超偏向避險資產
甚至短期題材
例如航運陽明
減碼部分則是因近期漲多的電子相關
甚至也發現外資持續出脫，元大台灣50
接著是相當相當重要的先行指標
外資期貨空單維持在10萬口左右
市場上主要交易人，也並沒有進一步增加空單
不過作為對沖空單的外資選擇權多單
一口氣大減來到2.3億元
這部分宏爺陸續提醒
根據過去經驗倘若發現
外資期貨空單以及外資選擇權同步翻空
就得特別特別留意與小心
右邊韭菜指數趁了大跌
進場搶反彈
使得目前散戶小台多單來到32.48%
中東一打仗
美元指數站上99元附近
投資朋友這幾天看到台幣成交量
飆到44.4億美元左右
這數字可是史上第三高
直逼2008年金融海嘯的55.61億
看到巨額成交量可能令人感到恐慌
但背後這可能是一場超高強度的換手保衛戰
昨天盤中雖看到31.64
收盤時依然守在31.609
比起韓元慘摔，台幣的貶幅算是相對抗跌
這44億的天量也說明外資撤退的時候
出口商與調節力道正瘋狂接手中
這樣有量且撐住了韌性
會代表台幣在31.6元的關卡值得留意
在煙硝中展現相對防禦的體質
另外一個個股焦點部分
記憶體大廠華邦電1月的EPS衝上0.62元
年增約562%
這數據美得像修過圖一樣
不過投資人可能得看穿這層濾鏡
去年的低基期就像蹲在地板
今年隨便一跳都顯得飛天
雖然1月營收117.78億元
年增20.6%反映基本面好轉
但可能也要冷靜思考
數據亮眼時往往基期也墊高了
去年第四季毛利率41.9%
顯示營運已回歸常規
但是當股價位階爬高
漲多後市場對利多的敏感度可能下降
門庭若市的派對
有時也是風險悄悄敲門的時候
保持理性
不要隨著市場情緒波動起伏，追高殺低
接著是美國主要權值股部分
我們看到台積電ADR昨天大跌4.33%
一舉貫破短期重要的月線
不過站在更長遠角度來看
其實還是站在中期均線之上，多方勢未變
昨天美股主要科技股，萬綠叢中一點紅的微軟
反倒有點跌深反彈的味道
昨天逆勢反彈1.35%
初步站上綠色月線
Google昨天盤中曾一度跌破 下方重要的20週均線
終場拉上來
單純以技術分析角度來看
危機似乎尚未解除
我們看到短期的月線已穿越季線死亡交叉
後續較好辦法或許是橫盤震盪整理
以時間換取空間
接著是記憶體大廠美光科技 昨天一口氣大跌接近8%
也再次貫破綠色月線
不過依然看到下方中長期均線扣抵值 持續上揚的狀態
另外電動車大廠特斯拉部分
在今年的一月底跌破所有均線 遁入空頭格局
接著是重要的AI指標股輝達
這幾個月來多空激烈爭奪地盤
你來我往
在這月中旬多方發動反攻
好不容易看是要向上突破了
結果遭空方反將一軍
甚至目前還跌破所有均線
這一路走來持續提到的是 留意突破後的方向
但也不要小看這突破後的方向
根據技術分析的原理
通常橫盤震盪整理的時候
也就是多空正逐漸累積能量
當整理的越久
未來突破後的能量通常也越強
大家有沒有發現到
宏爺今天特別把蘋果放到後面
走勢部分目前各均線糾結
但是可惜目前還屬於 跌破所有均線的狀態
蘋果最近端出iPhone 17e與新iPad Air
這不只是硬體的換代
更像是記憶體市場搶灘
值得留意的細節是
iPad Air的RAM從8GB
直接跳升到12GB
這也釋放一個訊號
Apple Intelligence的入場券變貴了
現在資料中心正瘋狂搶奪晶片資源
導致記憶體組件成本在分析師推估下
預計已暴增4倍以上
雖然分析師指出
今年全球手機出貨量可能重挫31%
但神奇的是
蘋果反而有望逆勢收割5%的市佔率
這背後隱含著
當平均售價ASP預計上漲13%
不一定等同全面漲價
也可能是規格組合往上移的時候
市場會發現
蘋果粉絲對價格防禦力異常強大
宏爺有iPad Air 13 M2的版本
這次M4處理器加上記憶體升級
價格凍漲
宏爺都不得不跳起來幫蘋果鼓鼓掌了
難得感到蘋果的佛心
個人都考慮再買一台了
這場AI浪潮把規格競爭變成了生存門檻
但蘋果可能正利用這道昂貴的硬體牆
在市場寒冬中 構築讓對手難以跨越的護城河
此外本週是蘋果產品發表會
大家對於蘋果的新產品
有任何看法或寶貴心得的嗎
例如市場也傳言
蘋果可能發布廉價版的MacBook
大家有興趣嗎
歡迎在影片底下留言
與其他觀眾分享寶貴心得與看法
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿